# Анализ оттока клиентов регионального банка

Отделу маркетинга банка «Метанпромбанк» в срочном требуется аналитик с уверенным владением «Python». Главной задачей проекта станет анализ оттока клиентов. Анализ покажет, как клиенты пользуются услугами банка, а так же поможет нам составить портрет клиентов, которые склонны уходить из банка.

Привлекать новых клиентов дорого, дешевле удержать тех, про которых мы уже что-то знаем. В нашем отделе маркетинга нету автоматизированных систем рассылок, письма каждому клиенту пишутся вручную, поэтому нам важно для отдела маркетинга представить компактные однородные сегменты и дать примеры мероприятий, которые можно провести, чтобы вернуть клиентов в банк или удержать сомневающихся от оттока.

Ранее проводилось подобное исследование и по нему был составлен дашборд, но он устарел и по нему сейчас не ясно, в чём сейчас заключается проблема и как её можно решать. Состав клиентов банка изменился и старые сегменты больше не подходят.

Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск.

**Цель проекта**: проанализировать отток клиентов банка и максимально эффективно определить сегменты клиентов, в которых происходит наибольший отток с целью разработки маркетинговых мер по их удержанию, которые позволят покрыть максимум проблемных зон банка.

Под максимальной эффективностью понимается определение категорий клиентов таким образом, чтобы они соответствовали следующим критериям:
- сегмент должен быть однородным, т. е. потребители должны одинаково реагировать на маркетинговые мероприятия;
- сегмент должен быть высокоотточным, т.е. в сегменте должно наблюдаться значительное количество/доля высокоотточных клиентов и не должен наблюдаться "эффект малых чисел".

Результатом исследования должно послужить целевое воздействие на выделенные сегменты, которое позвонит снизить отток клиентов и, как следствие, увеличить целевые показатели банка.

Задачи исследования:
- изучение представленных данных для анализа;
- исследовательский анализ данных на предмет распределения клиентов в т.ч. в разрезе оттока, составление портретов клиентов и их сравнение;
- корреляционный анализ с целью определения наличия зависимости между переменными и насколько она сильна;
- проверка статистических гипотез;
- формулировка предварительных выводов о том, какие показатели стратегически влияют на отток;
- сегментация клиентов и выявление крупных, но компактных высокоотточных сегментов;
- разработка метрики для приоритизации сегментов;
- сформулировать выводы и план мероприятий для менеджера отдела маркетинга по воздействию на приоритетные сегменты высокоотточных клиентов.

|Название проекта| Библиотеки | Доп инструменты |
|:--| :--: | :--: | 
|Анализ оттока клиентов регионального банка| pandas, matplotlib, plotly, seaborn, numpy, scipy, skimpy, phik  | создание презентаций и дашборда в Tableau |

Выводы по проведенному исследованию и составление плана мероприятий для заказчика

Проанализировав отточных и не отточных клиентов, выделены следующие особенности в портретах у отточных клиентов:
- Отточные клиенты на 22% реже оформляют кредитную карту, чем не отточные;
- Средний возраст отточных клиентов на на 3,64% меньше не отточных;
- Скорринговый балл отточных клиентов немного больше (2,13%) не отточных;
- Оценочная заработная плата отточных клентов на 6% выше не отточных клиентов;
- Оточные клиенты пользуются на 35% большим количеством продуктов банка, чем не отточные;
- У отточных клиентов почти на 40% больше мужчин, чем у не отточных;
- Отточные клиенты активнее контактируют с банком на 45% больше, чем не отточные;
- У отточных клиентов больше балл собственности на 58%, чем у не отточных;
- У отточных клиентов баланс счета больше на 65%, чем у не отточных.

При анализе распределения отточных и не отточных клиентов выявлены следующие диапазоны признаков клиентов склонных к оттоку:
- мужчины,
- из Ярославля,
- в возрасте с 26 до 35 лет и с 51 до 61 года,
- со скорринговым баллом 830-900 и 930-940 баллов,
- баланс на счете от 1 000 000 руб.,
- оценочную заработную плату от 100 000 руб.,
- баллы собственности от 3 до 7,
- активные клиенты,
- не имеющие кредитную карту,
- от 2 продуктов банка.

Исходя из сделанных наблюдений, были проверены 2 статистические гипотезы:

1. Доход отточных клиентов = доходу не отточных клиентов
2. Скорринговый балл отточных клиентов = скорринговому баллу не отточных клиентов

Обе гипотезы были отвергнуты, т.к. имеется статистически значимые различия.

По результатам анализа выделили 5 компактных сегмента с уровнем оттока от 50%:

1. Сегмент состоятельных клиентов мужского пола.
2. Сегмент платежеспособных молодых клиентов с высоким скорринговым баллом,
3. Сегмент среднего возраста клиентов
4. Cегмент активных клиентов из Ярославля с количеством продуктов более 2
5. Сегмент активных платежеспособных клиентов

Сегмент из состоятельных клиентов мужского пола соответствовуют следующим критериям:
- Баланс на счете от 1 300 000 руб.
- Оценочная заработная плата от 150 000 руб.
- Имеют более 3х баллов оценки недвижимости.
- Количество клиентов в сегменте - 304. Доля отточных клиентов в сегменте - 57.89%

#### Предложения по работе с сегментом состоятельных клиентов мужского пола

Такой категории клиентов можно предложить:
- Оформление кредитной карты с повышенными кэшбеками на определенные категории покупок,
- Премиальный пакет обслуживания - персональный менеджер, кредитная карта с бонусами и привелегиями (например для путешественников VIP зал в аэропортах, скидки на туристические страховки от компании-партнера),
- Бесплатные юридические консультации и премиум-сервис.
- Повышенные лимиты для снятия наличных.
- Повышенный процент на остаток по счету,
- Особые условия по размещению вкладов,
- Инвестиционный сервис (помощь в выборе инвестиционных решений, консультация, оценка активов, оптимизация портфеля, персональные условия для инвестиций).
- Приоритетное обслуживание в офисах банка, выделенная линия для обслуживания по телефону,
- Особые тарифы для кредитования бизнеса, автокредитования люкс-брендов, ипотечного кредитования (увеличенная сумма кредита по сравнению с другими заемщиками).
- Возможность участия в закрытых распродажах авиабилетов.
- Привелегии для дебетовых карт (кэшбек, льготнык условия по снятию денежных средств в банкоматах сторонних банков).
- Особый курс конвертации валют.
- Помощь в регистрации бизнеса (ИП, ООО, самозанятость).

Сегмент платежеспособных молодых клиентов с высоким скорринговым баллом, которые соответсвуют следующим критериям:
- В возрасте от 25 до 35 лет,
- Не имеют кредитную карту,
- Скорринговый балл более 850 баллов.
#### Количество клиентов в сегменте - 244. Доля отточных клиентов в сегменте - 54.1%

#### Предложения по работе с сегментом платежеспособных молодых клиентов с высоким скорринговым баллом

В данном возрасте зачастую формируется отношение к жизни более осознанное, просыпается потребность в реализации как в профессиональном плане так и в личном: более остро может вставать жилищный вопрос, так же в работе и особенно при продвижении по карьерной лестнице может сформироваться потребность в признании и уважении.

В связи с этим предлагаю следующие мероприятия для предотвращения оттока данного сегмента:
- Особые тарифы для ипотечного кредитования, потребительского, автокредитования и образовательные кредиты.
- Оформление кредитной карты с повышенным кэшбеками, например: на автотовары (если в анкете указано наличие автомобиля), кросс-продажа кредитной карты с кэшбеком в строймагазинах (если имеется информация о недвижимости или при оформлении ипотеки), в кафе/ресторанах, при путешествиях.
- Инвестиционный сервис (помощь в выборе инвестиционных решений, консультация).
- Льготы при переходе на зарплатный проект (кешбек, повышенный % на остаток).
- Услуги по обучению и консультации по финансовой грамотности (в т.ч. для детей), которые помогут клиенту управлять своими финансами и достигать своих финансовых целей.
- Помощь в получении налогового вычета.
- Скидки на страховые продукты от компании-партнера или участника группы компаний.
- Привелегии для дебетовых карт (кэшбек, льготные условия по снятию денежных средств в банкоматах сторонних банков).
- Геймификация в карточных продуктах банка, например, при выполнении N количества транзакций на N сумму переход на уровень выше с повышением уровня кэшбека (альтернативный вариант программы лояльности - возврат комиссии за какие-либо платежи).
= Подписочный сервис (если банк входит в группу компаний и имеется стриминговый сервис).
- Карты для несовершеннолетних детей с привязкой к счету родителя.
- Помощь в регистрации бизнеса (ИП, ООО, самозанятость).

Сегмент среднего возраста клиентов, которые соответсвуют следующим критериям:
- В возрасте от 50 до 60 лет,
- Не имеют кредитную карту,
- Балл собственности более 2 баллов.
#### Количество клиентов в сегменте - 194. Доля отточных клиентов в сегменте - 58.76%

#### Предложения по работе с сегментом клиентов среднего возраста

Такой категории клиентов можно предложить:
- Предложение кредитной карты с льготными условиями, кэшбеками и привилегиями (аптеки, лечение, строительные товары, сад и огород).
- Инвестиционный сервис (помощь в выборе инвестиционных решений, консультация, услуги поуправлению активами).
- Инвестиционные продуты (облигации, акции, индексы, фонды).
- Вклады, сберегательные счета, т.е. услуги, которые помогут сохранить свои сбережения и получить доп доход.
- Предложение кредитования загородной недвижимости (домы, дачи, участки).
- Особые условия на потребительские кредиты (ремонт, путешествия).
- Услуги юридической консультации.
- Привелегии для дебетовых карт (кэшбек, льготные условия по снятию денежных средств в банкоматах сторонних банков).
- Cегмент активных клиентов из Ярославля с количеством продуктов более 2
#### Количество клиентов в сегменте - 594 Доля отточных клиентов в сегменте - 48.82%

#### Предложения по работе с сегментом активных клиентов из Ярославля с количеством продуктов более 2:
- Предложение кредитной карты с льготными условиями, кэшбеками и привилегиями (путешествия, ремонт, кафе/рестораны и пр.)
- Подписочный сервис (если банк входит в группу компаний и имеется стриминговый сервис).
- Карты для несовершеннолетних детей с привязкой к счету родителя.
- Помощь в регистрации бизнеса (ИП, ООО, самозанятость).
- Льготы при переходе на зарплатный проект (кешбек, повышенный % на остаток).
- Геймификация в карточных продуктах банка, например, при выполнении N количества транзакций на N сумму переход на уровень выше с повышением уровня кэшбека (альтернативный вариант программы лояльности - возврат комиссии за какие-либо платежи).

Сегмент активных платежеспособных клиентов, которые соответсвуют следующим критериям:
- Отсутствие кредитной карты
- Скорринговый балл от 830 баллов.
- Заработная плата в диапазоне от 100 000 до 220 000 руб.
- Активный.
#### Количество клиентов в сегменте - 576 Доля отточных клиентов в сегменте - 53.3%

#### Предложения по работе с сегментом активных платежеспособных клиентов: Такой категории клиентов можно предложить:
- Оформление кредитной карты с повышенными кэшбеками на определенные категории покупок,
- Премиальный пакет обслуживания - персональный менеджер, кредитная карта с бонусами и привелегиями (например для путешественников VIP зал в аэропортах, скидки на туристические страховки от компании-партнера),
- Бесплатные юридические консультации и премиум-сервис.
- Повышенные лимиты для снятия наличных.
- Повышенный процент на остаток по счету,
- Особые условия по размещению вкладов,
- Инвестиционный сервис (помощь в выборе инвестиционных решений, консультация, оценка активов, оптимизация портфеля, персональные условия для инвестиций).
- Приоритетное обслуживание в офисах банка, выделенная линия для обслуживания по телефону,
- Особые тарифы для кредитования бизнеса, автокредитования люкс-брендов, ипотечного кредитования (увеличенная сумма кредита по сравнению с другими заемщиками).
- Возможность участия в закрытых распродажах авиабилетов.
- Привелегии для дебетовых карт (кэшбек, льготные условия по снятию денежных средств в банкоматах сторонних банков).
- Особый курс конвертации валют.
- Помощь в регистрации бизнеса (ИП, ООО, самозанятость).
